# Algorithm Drill: Простые множители

## Введение
Около 300 года до Н.Э. греческий математик [Евклид][wikipedia euclid] доказал, что каждое число, большее 1, либо (1) простое, либо (2) является произведением простых. В этом задании мы собираемся написать метод, который будет возвращать простые множители данного числа.

### Математические концепции
Чтобы выполнить это задание, нам нужно ознакомиться с несколькими математическими понятиями, которые описаны ниже.

**Простые числа**  
Если мы собираемся найти простые множители числа, нам нужно определить, явялется ли число [простым][wikipedia prime numbers]. Следующие правила описывают простые числа.

- Число больше единицы (1 - не простое)
- Число делится нацело только на само себя и на 1.

Следуя этим правилам, мы можем сказать, что 2 - простое: 2 больше 1 и оно нацело делится только на 1 и на само себя. 3 тоже простое. 4 - не простое, потому что оно нацело делится на 2. Что можно сказать о 5, 6, 7?

**Множитель (делитель)**  
Мы также должны определиться с тем, что такое множитель. Число является множителем другого, если это другое число делится нацело на данное. Например, 2 - множитель 4, потому что 4 нацело делится на 2. 1 и 4 также являются делителями 4. 1, 2, 3 и 6 являются множителями шести, потому что 6 делится нацело на каждое из них.

**Разложение на простые множители**
```
4  = 2 * 2
6  = 2 * 3
8  = 2 * 2 * 2
9  = 3 * 3
10 = 2 * 5
12 = 2 * 2 * 3

...

873        = 3 * 3 * 97 
12056      = 2 * 2 * 2 * 11 * 137 
123123123  = 3 * 3 * 41 * 333667
```
*Рис 1*.  Примеры разложения на простые множители.

Когда мы говорим, что наш метод вернет простые множители числа, что мы имеем в виду? Нам нужно найти набор простых чисел, при умножении которых, мы поучаем данное число. Процесс разбиения числа на набор простых множителей называется [разложением на простые множители][wikipedia integer factorization]. Например, число четыре можно представить как произведение 2 на 2. Или 12, как произведение 2 на 2 на 3. (см Рис 1)


## Releases
### Release 0: Найти простые множители числа
```JS
primeFactors(6)
# => [2, 3]
primeFactors(8)
# => [2, 2, 2]
primeFactors(123123123)
# => [3, 3, 41, 333667]
```
*Рис 2*. Наш метод принимает число и возвращает простые множители.

Мы реализуем метод `primeFactors`, который принимает один аргумент, число и возвращает массив из простых множителей числа. Как всегда, нам нужно описать поведение метода через тесты. Основное поведение метода показано на Рис2. Есть ли крайние случаи, которые мы должны охватить в тестах? Как должна работать наша функция, если аргумент на входе сам является простым числом?


### Release 1: Рефакторинг
Давайте осмотрим наш код и подумаем, наилучшее ли у него качество. Есть ли некоторые неприятные вещи, от которых мы можем избавиться? Нам нужны методы, которые делают только одну вещь. Можем ли мы их выделить? Может, ддя того чтобы определить, является ли число простым, или нахождения возможных делителей данного числа?

Выполняем ли мы лишнюю работу в нашей функции? Например, проявляем ли мы, что число простое, больше чем один раз? Если мы выполняем повторяющиеся вычисления, можем ли мы их удалить?


## Заключение
Написание эффективного алгоритма факторизации простых чисел это проблема, которую математики и информатики безуспешно пытались разрешить...[по крайней мере, для очень больших чисел][wikipedia rsa-768]. Даже проводились [соревнования][wikipedia rsa challenge] для того, чтобы стимулировать работу над алгоритмами, чтобы найти простые множители определенных чисел.


[wikipedia euclid]: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%95%D0%B2%D0%BA%D0%BB%D0%B8%D0%B4
[wikipedia integer factorization]: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D0%B0%D0%BA%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8F_%D1%86%D0%B5%D0%BB%D1%8B%D1%85_%D1%87%D0%B8%D1%81%D0%B5%D0%BB
[wikipedia prime numbers]: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%80%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%BE%D0%B5_%D1%87%D0%B8%D1%81%D0%BB%D0%BE
[wikipedia rsa-768]: https://ru.wikipedia.org/wiki/RSA-%D1%87%D0%B8%D1%81%D0%BB%D0%B0#RSA-768
[wikipedia rsa challenge]: https://en.wikipedia.org/wiki/RSA_Factoring_Challenge


